Life was given to us
a billion years ago.
ຊີວິດໄດ້ຖືກມອບໃຫ້ພວກເຮົາ
ເມື່ອຫຼາຍພັນລ້ານປີກ່ອນ.
What have we done with it?
ພວກເຮົາເຮັດຫຍັງກັບມັນ?
Lucy.
ລູຊີ
It's easy as pie. In and
out, all done and dusted.
ມັນງ່າຍຄືກັບ pie .ເຂົ້າແລະອ
ອກ,ທັງໝົດເຮັດແລ້ວແລະຝຸ່ນ.
And why don't
you do it yourself?
ແລະເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເຮັດມັນເອງ?
The last thing
the guy's expecting
ສິ່ງສຸດທ້າຍທີ່ຜູ້ຊາຍຄາດຫວັງ
is a total 10 turning
up to deliver the case.
ມີທັງໝົດ 10 ຄົນທີ່ມາສົ່ງກໍລະນີ.
It'll blow his mind.
Come on!
ມັນຈະເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈຂອງລາວແຕກຂຶ້ນ. ມາ!
What's in it?
ມີຫຍັງຢູ່ໃນມັນ?
Sweetheart!
ທີ່ຮັກ!
Don't get paranoid
on me, all right?
ຢ່າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ, ດີບໍ?
You trust me, don't you?
ເຈົ້າເຊື່ອຂ້ອຍ, ແມ່ນບໍ?
Fuck!
ສະບາຍດີ!
Richard, I really do like you.
ຣິກາສ໌, ຂ້ອຍມັກເຈົ້າແທ້ໆ.
But I have to take care
of myself right now.
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງເບິ່ງແຍງຕົວເອງໃນເວລານີ້.
I don't know. I've got to
concentrate on so many things.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ຂ້ອຍຕ້ອງສຸມໃສ່ຫຼາຍຢ່າງ.
Hey, hey.
What are you doing?
ເຮ້, ເຮ້. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
I'm going home, because
I have exams on Monday.
ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານ,ເພາະວ່າ
ຂ້ອຍມີການສອບເສັງໃນວັນຈັນ.
I have to shower
and I have to study, okay?
ຂ້ອຍຕ້ອງອາບນ້ໍາແລະ
ຂ້ອຍຕ້ອງຮຽນຮູ້,ດີບໍ?
You know what? The other
day, I was in this museum.
ເຈົ້າຮູ້ບໍ?ມື້ກ່ອນໜ້ານີ້
,ຂ້ອຍຢູ່ໃນຫໍພິພິທະພັນນີ້.
And you know what I found out?
What?
ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍພົບຫຍັງ? ຫຍັງ?
The first ever woman
was named Lucy.
ແມ່ຍິງຄົນທໍາອິດຊື່ວ່າ ລູຊີ.
Is that supposed to
make me feel better?
ນັ້ນຄວນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
No.
ບໍ່.
I'll call you. Okay?
ຂ້ອຍຈະໂທຫາເຈົ້າ. ດີບໍ?
Okay, okay, okay.
ໂອເຄ ໂອເຄ
I'll be honest with you.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າຄວາມຈິງກັບເຈົ້າ.
I can't deliver the case myself.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສົ່ງກໍລະນີໄດ້ເອງ.
I had a little falling-out
with the guy.
ຂ້ອຍມີການຂັດແຍ່ງນ້ອຍໆກັບຄົນນັ້ນ.
It's nothing major, but if
it's you, problem solved.
ມັນບໍ່ມີຫຍັງສໍາຄັນ,ແຕ່ຖ້າມັນ
ເປັນເຈົ້າ,ບັນຫາຖືກແກ້ໄຂແລ້ວ.
You walk in there, you
go up to the reception,
ເຈົ້າເຂົ້າມາບ່ອນນັ້ນ,
ເຈົ້າຂຶ້ນໄປບ່ອນຕ້ອນຮັບ,
you ask for Mr. Jang
to come down.
ເຈົ້າຂໍໃຫ້ທ່ານ ຈອງລົງມາ.
He comes down,
he takes the case,
ລາວລົງມາ, ລາວເອົາກໍລະນີ,
you flash him
your prettiest smile
ສະແດງໃຫ້ລາວເຫັນຄວາມ
ມ່ວນຊື່ນທີ່ສວຍງາມທີ່ສຸດ
and bounce.
ແລະໂດດຂຶ້ນ.
Look! You can even see
the reception from here.
ເບິ່ງ!ເຈົ້າສາມາດເຫັນ
ການຕ້ອນຮັບໄດ້ຈາກບ່ອນນີ້.
Come on.
ມາແລ້ວ.
What's in the case?
ມີຫຍັງຢູ່ໃນກໍລະນີ?
I don't know, it's
just some paperwork.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້,ມັນເປັນ
ພຽງແຕ່ເອກະສານບາງຢ່າງ.
Yeah? Let's see it then.
ແມ່ນແລ້ວ? ມາເບິ່ງມັນຫຼັງຈາກນັ້ນ.
It's locked. And only Mr.
Jang has the code.
ມັນຖືກລັອກໄວ້.ແລະພຽງແຕ່
ທ່ານຈອງເທົ່ານັ້ນທີ່ມີລະຫັດ.
I'm just the delivery boy.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນເດັກສົ່ງສິນຄ້າເທົ່ານັ້ນ.
Do you get paid to do this?
ເຈົ້າຖືກຈ່າຍເງິນເພື່ອເຮັດສິ່ງນີ້ບໍ?
Yeah, kind of.
ແມ່ນແລ້ວ, ບາງຢ່າງ.
Like how much?
ເຊັ່ນວ່າຫຼາຍປານໃດ?
Okay! We are
negotiating now or...
ດີແລ້ວ!ພວກເຮົາກໍາລັ
ງເຈລະຈາດຽວນີ້ຫຼື...
No, no. How much do you get paid?
I want to know how much.
ບໍ່,ບໍ່.ເຈົ້າໄດ້ຮັບເງິນເທົ່າໃດ
?ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າຫຼາຍປານໃດ.
A thousand dollars.
ໂດລາພັນໂດລາ.
You get paid a thousand dollars
ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບເງິນເງິນພັນໂດລາ
for delivering paperwork?
Really?
ສໍາລັບການຈັດສົ່ງເອກະສານບໍ? ແທ້ຈິງບໍ?
I don't know. It takes me 10
minutes and they pay me a grand
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ມັນໃຊ້ເວລາຂ້ອຍ 10 ນາທີ
ແລະພວກເຂົາຈ່າຍເງິນໃຫ້ຂ້ອຍ 1 , 000
and the rest is
none of my business.
ແລະສ່ວນທີ່ເຫຼືອບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງຂ້ອຍ.
Well, it's none of my business
either, I'll tell you now.
ດີ,ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງຂ້ອຍ
ເຊັ່ນກັນ,ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າດຽວນີ້.
Listen!
What?
ຟັງ! ຫຍັງ?
We split it down the middle.
ພວກເຮົາແບ່ງມັນອອກກາງ.
That's 500 for you, and 500 for me.
ນັ້ນແມ່ນ 500 ສໍາລັບເຈົ້າ
,ແລະ 500 ສໍາລັບຂ້ອຍ.
Richard, I will call you.
ຣິກາສ໌, ຂ້ອຍຈະໂທຫາເຈົ້າ.
Listen, it's the third
time this week,
ຟັງ, ມັນເປັນຄັ້ງທີສາມໃນອາທິດນີ້,
I'm showing up in the same
hotel, with the same cowboy hat.
ຂ້ອຍຈະປາກົດຕົວຢູ່ໃນໂຮງແຮມ
ດຽວກັນ,ດ້ວຍໝວກຄາວໂບຍດຽວກັນ.
Problem solved!
ບັນຫາຖືກແກ້ໄຂແລ້ວ!
Go, go.
I'll wait for you. Go.
ໄປ, ໄປ. ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າເຈົ້າ. ໄປ.
Lucy, honey...
ລູຊີ, ແຟນ...
I've done this a dozen times.
ຂ້ອຍເຮັດແບບນີ້ຫຼາຍສິບຄັ້ງແລ້ວ.
It's paperwork.
ມັນເປັນເອກະສານ.
It's probably just some designs
ມັນອາດຈະເປັນພຽງແຕ່ການອອກແບບບາງຢ່າງ
they switched so
they can copy them.
ພວກເຂົາປ່ຽນເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາ
ສາມາດສໍາເນົາພວກມັນໄດ້.
That's how it works
in this country.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ມັນເຮັດວຽກໃນປະເທດນີ້.
Even my Stetson
was made here. Look.
ເຖິງແມ່ນວ່າສເຕຕສັນຂອງຂ້ອຍ
ຖືກເຮັດຢູ່ນີ້.ເບິ່ງ.
Says so on the label,
"Made in Taiwan."
ມັນຂຽນໄວ້ເທິງປ້າຍວ່າ,"ຜະລິດໃນໄຕ້ຫວັນ".
So long,
cowboy with the fake Stetson.
ສະບາຍດີ, ຄາວໂບຍທີ່ມີສເຕຕສັນປອມ.
Baby, please.
ເດັກນ້ອຍ, ກະລຸນາ.
Richard, I got to go.
And seriously...
ຣິກາສ໌, ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ. ແລະຢ່າງຈິງໃຈ...
What the hell are you doing?
I'm sorry.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່? ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
I'm so sorry. I really
need your help.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ.ຂ້ອຍຕ້ອງການ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານແທ້ໆ.
Stop! Stop it! Take
this off me right now!
ຢຸດເຊົາ!ຢຸດມັນ!ເອົາ
ສິ່ງນີ້ອອກຈາກຂ້ອຍທັນທີ!
I can't. Take this
off me right now!
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.ເອົ
າສິ່ງນີ້ອອກຈາກຂ້ອຍທັນທີ!
I can't, Mr. Jang's the
only one who has the key.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້,ທ້າວ
ຈັງແມ່ນຄົນດຽວທີ່ມີປຸ່ມ.
All you have to do
is go into the hotel
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງເຂົ້າໄປ
ໃນໂຮງແຮມເທົ່ານັ້ນ
and ask for him
at the reception.
ແລະຖາມລາວຢູ່ງານຕ້ອນຮັບ.
No! Take it off me
right now!
ບໍ່! ເອົາມັນອອກຈາກຂ້ອຍທັນທີ!
I'm so sorry. I really
have no choice.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ. ຂ້ອຍບໍ່ມີທາງເລືອກແທ້ໆ.
The sooner you go in, the
sooner you'll be back out!
ເຈົ້າເຂົ້າໄປໄວຂຶ້ນ,ເຈົ້າ
ຈະກັບຄືນໄປບ່ອນໄວຂຶ້ນ!
I can't believe
you did this to me.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າເຈົ້າເຮັດແບບນີ້ກັບຂ້ອຍ.
I'll be right here.
You have my word.
ຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນີ້ທັນທີ.
ເຈົ້າມີຄໍາໝັ້ນສັນຍາຂອງຂ້ອຍ.
Your word isn't worth shit!
ຄໍາເວົ້າຂອງທ່ານບໍ່ມີຄ່າຫຍັງເລີຍ!
It's worth 500 bucks, up front.
ມັນມີມູນຄ່າ 500 ໂດລາ, ກ່ອນ.
You're an asshole.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
And you're wonderful.
ແລະເຈົ້າດີເລີດ.
Miss, may I help you?
ນາງ, ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
I'm here for...
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອ...
Mr. Jang.
ທ້າວຈັງ.
Yes...
ແມ່ນແລ້ວ...
Who should I say is here?
ຂ້ອຍຄວນບອກວ່າໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້?
Richard.
ຣິກາຮໍດ
Richard sent me.
ຣິກາສ໌ໄດ້ສົ່ງຂ້ອຍມາ.
What is your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
No, Richard.
ບໍ່, ຣິກາສ໌.
Richard's... He's just
looking for a place to park.
ຣິກາສ໌ແມ່ນ...ລາວ
ພຽງແຕ່ຊອກຫາບ່ອນຈອດລົດ.
Mr. Jang still wants
to know your name.
ທ້າວຈັງຍັງຢາກຮູ້ຊື່ຂອງທ່ານ.
Lucy.
ລູຊີ
Lucy what?
ລູຊີຫຍັງ?
Just Lucy. If he could be
quick, because I have to...
ພຽງແຕ່ລູຊີ.ຖ້າລາວສາມາດ
ໄວໄດ້,ເພາະວ່າຂ້ອຍຕ້ອງ...
Just a second while I translate.
ພຽງແຕ່ວິນາທີໜຶ່ງໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍແປພາສາ.
Mr. Jang is on his way.
Stay right here.
ທ້າວຈອງ ກໍາ ລັງເດີນທາງໄປ. ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Can I sit?
ຂ້ອຍສາມາດນັ່ງໄດ້ບໍ?
Mr. Jang said you need
to stay right here.
ທ້າວຈັງບອກວ່າເຈົ້າຕ້ອງຢູ່ບ່ອນນີ້.
I think it's better
if you stay right here.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີກວ່າຖ້າເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Regent Hotel.
ໂຮງແຮມຣີເຈນຕ໌.
No!
ບໍ່!
Please. Please!
ຂໍຮ້ອງ. ຂໍຮ້ອງ!
Please!
ກະລຸນາ!
I don't know anything!
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ!
Please! Please!
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ! ກະລຸນາ! ຂໍຮ້ອງ!
No! Please!
ບໍ່! ກະລຸນາ!
Do you speak English?
ເຈົ້າເວົ້າພາສາອັງກິດບໍ?
Lucy! Yes, I'm Lucy.
ລູຊີ! ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເປັນລູຊີ.
This has just been
a terrible mistake.
ນີ້ແມ່ນພຽງແຕ່ຄວາມຜິດພາດທີ່ຮ້າຍແຮງ.
I'm just supposed
to deliver this case.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄວນສົ່ງກໍລະນີນີ້.
If you lost the key, you don't
have to chop off my hand.
ຖ້າເຈົ້າສູນເສຍປຸ່ມ,ເຈົ້າ
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຕັດມືຂອງຂ້ອຍ.
You can
just cut the chain, okay?
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕັດຕ່ອງໂສ້ໄດ້, ດີບໍ?
Please.
ກະລຸນາ.
I'm begging you, please.
ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຈົ້າ, ກະລຸນາ.
No, no, no!
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ!
Please.
ກະລຸນາ.
Please!
ກະລຸນາ!
Hello, miss. I speak English.
I translate for Mr. Jang.
ສະບາຍດີ,ນາງ.ຂ້ອຍເວົ້າພາສາ
ອັງກິດ.ຂ້ອຍແປພາສາສໍາລັບທ່ານຈອງ.
Please tell him that I haven't done
anything. I don't know anything.
ກະລຸນາບອກລາວວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ
ຫຍັງເລີຍ.ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ
It's all just a big mistake, okay?
Please tell him that.
ມັນທັງໝົດແມ່ນພຽງແຕ່ຄວາມຜິດພາດ
ທີ່ໃຫຍ່ໆ,ດີບໍ?ກະລຸນາບອກລາວນັ້ນ.
Yes, okay, okay. Hold on.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ດີ. ລໍຖ້າ.
Mr. Jang wants to know
what's in the case.
ທ້າວຈັງຢາກຮູ້ວ່າມີຫຍັງຢູ່ໃນກໍລະນີ.
No, I don't know
what's in the case.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມີຫຍັງຢູ່ໃນກໍລະນີ.
Do you speak English
or don't you speak English?
ເຈົ້າເວົ້າພາສາອັງກິດຫຼືບໍ່?
Yes, I do. I studied one year at
International High School in New York.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍເຮັດ.ຂ້ອຍຮຽນໜຶ່ງປີ
ຢູ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມສາກົນໃນນິວຢອກ.
Okay.
ໂອເຄ
Richard gave me the case to
give to you, that's all I know.
ຣິກາສ໌ໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍກໍລະນີເພື່ອໃຫ້
ເຈົ້າ,ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດທີ່ຂ້ອຍຮູ້.
Okay? Please tell him that.
ດີບໍ? ກະລຸນາບອກລາວນັ້ນ.
He gave me a paper with numbers
written on it. What is this?
ລາວໃຫ້ຂ້ອຍເຈ້ຍທີ່ມີຕົວເລກ
ຂຽນຢູ່ເທິງມັນ.ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
It's the code to open the case.
ມັນເປັນລະຫັດທີ່ຈະເປີດກໍລະນີ.
What's really in here?
ມີຫຍັງຢູ່ໃນບ່ອນນີ້ແທ້ໆ?
Nothing dangerous.
ບໍ່ມີຫຍັງອັນຕະລາຍ.
So why won't he open it himself?
ສະນັ້ນເປັນຫຍັງລາວບໍ່ເປີດມັນເອງ?
He doesn't trust
Mr. Richard.
ລາວບໍ່ເຊື່ອທ່ານ ຣິກາສ໌.
I don't trust Richard, either.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອ ຣິຈາດດ໌ເຊັ່ນກັນ.
I only dated him for a week.
ຂ້ອຍພົບກັບລາວພຽງແຕ່
ໜຶ່ງອາທິດເທົ່ານັ້ນ.
Okay, okay, okay.
ໂອເຄ ໂອເຄ
Mr. Jang insists that you open the case.
Okay, okay.
ທ້າວຈອງຢືນຢັນວ່າເຈົ້າ
ຕ້ອງເປີດກໍລະນີ.ດີ,ດີ.
Please, God, help me.
ກະລຸນາ, ພຣະເຈົ້າ, ຊ່ວຍຂ້ອຍ.
He wants you to hurry up.
ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າໄວຂຶ້ນ.
Mr. Jang has
other things to do.
ທ້າວຈັງມີສິ່ງອື່ນທີ່ຈະເຮັດ.
Can you describe
the contents of the case?
ເຈົ້າສາມາດອະທິບາຍ
ເນື້ອໃນຂອງກໍລະນີໄດ້ບໍ?
It's four plastic pouches filled
with a blue powder. Like a...
ມັນເປັນຖົງພາດສະຕິກສີ່ຖົງທີ່
ເຕັມໄປດ້ວຍຝຸ່ນສີຟ້າ.ຄືກັບ...
Maybe a purple powder.
ບາງທີຝຸ່ນສີບົວ.
I don't know.
It looks gross.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ມັນເບິ່ງຄືວ່າໂຊກຮ້າຍ.
Mr. Jang wants
to offer you a job.
ທ້າວຈອງຢາກສະ ເໜີ ວຽກໃຫ້ເຈົ້າ.
A job?
ວຽກບໍ?
I don't want a job.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຮັດວຽກ.
If life starts
approximately a billion years ago,
ຖ້າຊີວິຕເຮິ່ມຂຶ້ນເມື່ອ
ເກືອບ 1 ພັນລ້ານປີກ່ອນ
we will have to
wait 400,000 years
ພວກເຮົາຕ້ອງລໍຖ້າ 400,000 ປີ
to see the aberration
of the first nerve cells.
ເພື່ອເຫັນຄວາມຜິດພາດ
ຂອງຈຸລັງປະສາດທໍາອິດ.
This is where life
as we know it begins.
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ຊີວິດດັ່ງ
ທີ່ພວກເຮົາຮູ້ມັນເລີ່ມຕົ້ນ.
Brains in formation of
only a few milligrams.
ສະໝອງໃນການສ້າງຕັ້ງພຽງແຕ່
ສອງສາມມິລລາມເທົ່ານັ້ນ.
It's not possible to determine
any sign of intelligence yet.
ມັນຍັງບໍ່ສາມາດກໍານົດສັນຍານ
ຄວາມສະຫຼາດໃດໆໄດ້ເທື່ອ.
It acts more as a reflex.
ມັນປະຕິບັດຫຼາຍຂຶ້ນຄືກັບການປະຕິກິລິຍາ.
One neuron, you're alive.
Two neurons,
ໂນຣນໜຶ່ງ,ເຈົ້າ
ຍັງມີຊີວິດຢູ່.ໂນໂຣນສອງ,
you're moving,
and with movement,
ເຈົ້າກໍາລັງເຄື່ອນຍ້າຍ
,ແລະດ້ວຍການເຄື່ອນໄຫວ,
interesting things
begin to happen.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ໜ້າ
ສົນໃຈເລີ່ມເກີດຂຶ້ນ.
Animal life on Earth goes
back millions of years.
ຊີວິດສັດໃນໂລກມີອາຍຸຫຼາຍລ້ານປີ.
Yet most species only use 3 to
5% of its cerebral capacity.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຊະນິດສ່ວນໃຫຍ່ໃຊ້
ພຽງແຕ່ 3 ຫາ 5% ຂອງຄວາມສາມາດຂອງສະໝອງຂອງມັນ.
But it isn't until we
reached human beings
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນຈົນກວ່າ
ພວກເຮົາຈະບັນລຸມະນຸດ
at the top of the animal chain
ຂ້າງເທິງ
that we finally see a species use
more of its cerebral capacity.
ວ່າພວກເຮົາເຫັນຊະນິດໜຶ່ງໃຊ້
ຄວາມສາມາດຂອງສະໝອງຫຼາຍຂຶ້ນ.
10% may not seem like much,
10% ອາດເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ແມ່ນຫຼາຍ,
but it's a lot if you look
at all we've done with it.
ແຕ່ມັນຫຼາຍຖ້າເຈົ້າເບິ່ງທຸກຢ່າງ
ທີ່ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດກັບມັນ.
Now let's discuss
a special case.
ດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະປຶກສາຫາລືກໍລະນີພິເສດ.
The only living being that
uses its brain better than us.
ສິ່ງມີຊີວິດດຽວທີ່ໃຊ້
ສະໝອງຂອງຕົນດີກວ່າພວກເຮົາ.
The dolphin.
ໂດລຟິນ.
It is estimated that
this incredible animal
ມັນຖືກປະເມີນວ່າສັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້
uses up to 20%
of its cerebral capacity.
ໃຊ້ເຖິງ 20% ຂອງຄວາມສາມາດ
ຂອງສະໝອງຂອງມັນ.
In particular,
ໂດຍສະເພາະ,
this allows it
ສະຫງວນ
to have an echolocation system
ມີລະບົບດັງ
that is more efficient than any
sonar invented by mankind.
ນັ້ນແມ່ນປະສິດທິພາບຫຼາຍກ່ວາ
ໂຊນາຣ໌ໃດໆທີ່ຄົ້ນພົບໂດຍມະນຸດ.
But the dolphin did not invent the
sonar, it developed it naturally.
ແຕ່ດັລຟິນບໍ່ໄດ້ຄິດສ້າງໂຊນາຣ
໌,ມັນພັດທະນາມັນຕາມທໍາມະຊາດ.
And this is
the crucial part of our
ແລະ ນີ້ແມ່ນສ່ວນທີ່ສໍາຄັນຂອງພວກເຮົາ
philosophical reflection
we have today.
ການພິຈາລະນາທາງວິທະຍາສາດ
ທີ່ພວກເຮົາມີໃນມື້ນີ້.
Can we therefore conclude
ສະນັ້ນພວກເຮົາສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ບໍ
that humans are
concerned more with
ສະຫວັນນະເຂດ
having
ມີ
than being?
ແທນທີ່ຈະເປັນບໍ?
Lucy.
ລູຊີ
What did you do to my stomach?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງກັບທ້ອງຂອງຂ້ອຍ?
Nothing!
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ!
Just a little horizontal slit.
ພຽງແຕ່ຮອຍຂວາງນ້ອຍໆ.
It's very well done.
ມັນເຮັດໄດ້ດີຫຼາຍ.
And you'll find within a month,
ແລະເຈົ້າຈະຮູ້ວ່າພາຍໃນເດືອນໜຶ່ງ,
the scar is
practically invisible.
ຮອຍບາດແຜແມ່ນເກືອບເບິ່ງບໍ່ເຫັນ.
So, you'll be able to show your
tummy off on the beach next summer.
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຈະສາມາດສະແດງທ້ອງ
ຂອງທ່ານໃນຫາດຊາຍໃນລະດູຮ້ອນຕໍ່ໄປ.
I don't care about the scar.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈກ່ຽວກັບບາດແຜ.
Is it why
we opened you up, yeah?
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່
ພວກເຮົາເປີດເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
Rest assured, we didn't harvest
your organs or anything.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ,ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເກັບ
ກູ້ອະໄວຍະວະຂອງທ່ານຫຼືຫຍັງເລີຍ.
We merely slipped a little
package into your lower tummy.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເອົາຊຸດ
ນ້ອຍໆໃສ່ທ້ອງລຸ່ມຂອງທ່ານ.
It's a new drug
that kids in Europe
ມັນເປັນຢາເສບຕິດໃໝ່ທີ່ເດັກນ້ອຍໃນເອີຣົບ
are going to love, believe me.
ເຈົ້າຈະຮັກກັນ, ເຊື່ອຂ້ອຍ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
Well, the scientific
term is C.P.H.4.
ດີ, ຄໍາ ວ່າທາງວິທະຍາສາດແມ່ນ CPH4.
Which is not very sexy
from a sales point of view.
ເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນເລື່ອງທີ່
ໜ້າຮັກຫຼາຍຈາກມຸມມອງການຂາຍ.
So we're still working on
something with a bit more pop.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຍັງກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ມີໂປບຫຼາຍຂຶ້ນເລັກນ້ອຍ.
Any suggestions?
ມີຂໍ້ສະເໜີໃດບໍ?
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Welcome!
ສະບາຍດີ!
Welcome, come on in.
Lovely! Oops!
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ, ເຂົ້າມາ. ດີເລີດ! ໂອ້!
Splendid, splendid!
ງາມ, ງາມ!
Marvelous! Lovely, lovely.
ດີເລີດ! ງາມ, ງາມ.
- How are you?
- Very good, my dear.
- ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
- ດີຫຼາຍ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Okay.
ໂອເຄ
Right.
First of all,
ແມ່ນແລ້ວ. ກ່ອນອື່ນ ໝົດ,
many thanks for taking
part in this enterprise,
ຂອບໃຈຫຼາຍໆທີ່ເຂົ້າຮ່ວມໃນວິສາຫະກິດນີ້,
which I'm sure will
go off flawlessly.
ເຊິ່ງຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຈະອອກ
ໄປຢ່າງບໍ່ມີຂໍ້ບົກຜ່ອງ.
These lovely
passports and tickets
ໜັງສືຜ່ານແດນແລະປີ້ທີ່ສວຍງາມເຫຼົ່ານີ້
will enable you to return
home in the next 24 hours.
ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າສາມາດກັບບ້ານ
ໄດ້ພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງຂ້າງໜ້າ.
Now, upon arrival, you will be
taken in hand by our people,
ດຽວນີ້,ເມື່ອມາຮອດ,ເຈົ້າຈະຖືກເອົ
າໄວ້ໃນມືໂດຍປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາ,
so that we might
recover our merchandise
ເພື່ອໃຫ້ເຮາໄດ້ສິນຄ້າຂອງເຮາ
and you might
rediscover the freedom
ແລະເຈົ້າອາດຈະຄົ້ນພົບຄວາມເສລີພາບອີກຄັ້ງ
which you so richly deserve.
ທີ່ເຈົ້າສົມຄວນຫຼາຍ.
I'm sure I don't
need to remind you,
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ຈໍ
າເປັນຕ້ອງເຕືອນເຈົ້າ,
but for any of those
who may be tempted
ແຕ່ສໍາລັບຄົນໃດທີ່ຖືກທົດລອງ
to warn or turn themselves
in to the authorities,
ເພື່ອເຕືອນ ຫຼື ຍື່ນຕົວໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່,
we have the names and addresses
ພວກເຮົາມີຊື່ ແລະ ທີ່ຢູ່
of the families
of every one of you,
ຂອງຄອບຄົວຂອງທຸກໆຄົນຂອງເຈົ້າ,
down to the most
distant cousins, right?
ລົງໄປຫາພີ່ນ້ອງທີ່ຢູ່
ຫ່າງໄກທີ່ສຸດ,ແມ່ນບໍ?
So, we rely, therefore,
on your complete discretion.
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາເຊື່ອຖືວ່າ,ເພາະສະນັ້ນ
,ໃນການພິຈາລະນາຂອງທ່ານຢ່າງສົມບູນແບບ.
- Good!
- Anyway,
- ດີ!
- ຢ່າງໃດກໍຕາມ,
gentlemen, madam, allow me
to be the first to wish you
ພວກເຈົ້າ,ແມ່,ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍ
ເປັນຄົນທໍາອິດທີ່ຈະອວຍພອນທ່ານ
bon voyage!
ສະບາຍດີ!
Oops.
ໂອ້.
Lovely.
ດີເລີດ.
You're gonna sell this?
ເຈົ້າຈະຂາຍສິ່ງນີ້ບໍ?
I'm afraid it's
our business model.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າມັນເປັນຮູບ
ແບບທຸລະກິດຂອງພວກເຮົາ.
For primitive beings like us, life
seems to have only one single purpose,
ສໍາລັບສັດເບື້ອງຕົ້ນເຊັ່ນພວກເຮົາ,ຊີວິດ
ເບິ່ງຄືວ່າມີຈຸດປະສົງດຽວເທົ່ານັ້ນ,
gaining time.
ການຫາເວລາ.
And it is going through
time that seems to be also
ແລະມັນກໍາລັງຜ່ານເວລາ
ທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຍັງເປັນ
the only real purpose of each
of the cells in our bodies.
ຈຸດປະສົງທີ່ແທ້ຈິງດຽວຂອງແຕ່ລະ
ຈຸລັງໃນຮ່າງກາຍຂອງພວກເຮົາ.
To achieve that aim,
the mass of the cells
ເພື່ອບັນລຸເປົ້າໝາຍ
ນັ້ນ,ປະລິມານຂອງຈຸລັງ
that make up earthworms
and human beings
ກຸ້ງ
has only two solutions.
ມີພຽງແຕ່ສອງວິທີແກ້ໄຂເທົ່ານັ້ນ.
Be immortal
ເປັນຄົນບໍ່ຕາຍ
or to reproduce.
ຫຼືເພື່ອສືບພັນ.
If its habitat is not
ຖ້າທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງມັນບໍ່ແມ່ນ
sufficiently favorable
or nurturing...
ສະດວກພໍສົມຄວນຫຼືລ້ຽງດູ...
The cell will
choose immortality.
ເຊວຈະເລືອກຄວາມບໍ່ຕາຍ.
In other words, self-sufficiency
and self-management.
ເວົ້າອີກຢ່າງໜຶ່ງ,ຄວາມພຽງພໍ
ຕົນເອງແລະການຄຸ້ມຄອງຕົນເອງ.
On the other hand,
ໃນອີກດ້ານໜຶ່ງ
if the habitat is favorable...
ຖ້າທີ່ຢູ່ອາໄສມີຄວາມສະດວກ...
They will choose to reproduce.
ພວກເຂົາຈະເລືອກທີ່ຈະສືບພັນ.
That way, when they die,
ດ້ວຍວິທີນັ້ນ, ເມື່ອພວກເຂົາຕາຍ,
they hand down essential
information and knowledge
ສັມຜັດ
to the next cell, which hands it
down to the next cell and so on.
ໄປຫາຈຸລັງຕໍ່ໄປ,ເຊິ່ງສົ່ງມັນ
ລົງໄປຫາຈຸລະພາກຕໍ່ໄປແລະອື່ນໆ.
Thus, knowledge and learning
are handed down through time.
ດັ່ງນັ້ນ,ຄວາມຮູ້ແລະການຮຽນ
ຮູ້ແມ່ນຖືກມອບຜ່ານເວລາ.
Okay, okay.
Keep calm.
ດີ, ດີ. ສະບາຍໃຈ.
You have to wait.
Just play for time.
ເຈົ້າຕ້ອງລໍຖ້າ. ພຽງແຕ່ຫຼິ້ນເພື່ອເວລາ.
You'll have time to think
it through on the plane.
ເຈົ້າຈະມີເວລາທີ່ຈະຄິດມັນຜ່ານໃນເຮືອບິນ.
Just take the flight.
ພຽງແຕ່ເອົາເຮືອບິນ.
Take the flight,
get out of here.
ເອົາຖ້ຽວບິນ, ອອກຈາກບ່ອນນີ້.
That's the main thing right now.
Just save time.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນໃນ
ເວລານີ້.ພຽງແຕ່ປະຢັດເວລາ.
Don't try anything. Keep your cool.
You're alive.
ຢ່າພະຍາຍາມຫຍັງເລີຍ.ຮັກສາຄວາມສະຫງົບ
ໃຈຂອງທ່ານ.ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່.
You're alive, babe.
You're alive.
ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່,ແບບຣ
໌.ເຈົ້າຍັງເປັນຊີວິດຢູ່.
That's all that matters.
Just wait.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ສໍາຄັນ. ພຽງແຕ່ລໍຖ້າ.
Save time.
ປະຢັດເວລາ.
I'm not in the mood.
ຂ້ອຍບໍ່ມີອາລົມ.
Let's imagine for a few moments
ມາຈິນຕະນາການກັນຊົ່ວຄາວ
what our life would be like if
we could access, let's say,
ຊີວິດຂອງພວກເຮົາຈະເປັນແນວໃດຖ້າພວກເຮົາ
ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້,ໃຫ້ເວົ້າວ່າ,
20% of our brain's capacity.
20% ຂອງຄວາມສາມາດຂອງສະໝອງຂອງພວກເຮົາ.
This first stage
ຂັ້ນຕອນທໍາອິດນີ້
would give us access to
and control of our own body.
ຈະໃຫ້ພວກເຮົາເຂົ້າເຖິງແລະ
ຄວບຄຸມຮ່າງກາຍຂອງພວກເຮົາເອງ.
Sir?
Yes.
ເຈົ້າ? ແມ່ນແລ້ວ.
Has it been
proved scientifically?
ມັນຖືກພິສູດທາງວິທະຍາສາດບໍ?
For the moment, it's just
hypothesis, I confess.
ໃນເວລານີ້,ມັນເປັນພຽງແຕ່ການສົມມຸດ
ຕິຖານເທົ່ານັ້ນ,ຂ້ອຍຍອມຮັບ.
But if you think about it,
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າຄິດກ່ຽວກັບມັນ,
it's troubling to
realize that the Greeks,
ມັນໜ້າກັງວົນທີ່ຈະຮູ້ວ່າຊາວເກຣັກ,
the Egyptians and the Indians
ຊາວອີຈິບ ແລະ ຊາວອິນເດຍ
had notion of cells
centuries before
ມີແນວຄິດຂອງຈຸລັງຫລາຍຮ້ອຍປີກ່ອນ
the invention of the microscope.
ການປະດິດສ້າງໄມໂຄຣສໂກບ.
And what to say about Darwin,
ແລະຈະເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບດາວິນ,
whom everybody took for a fool
ຄົນໂງ່
when he put forth
his theory of evolution.
ເມື່ອລາວໄດ້ສະເໜີທິດສະດີ
ຂອງການພັດທະນາຂອງລາວ.
It's up to us to push
the rules and laws
ມັນຂຶ້ນກັບພວກເຮົາທີ່ຈະ
ຊຸກຍູ້ກົດລະບຽບແລະກົດໝາຍ
and go from
evolution to revolution.
ແລະຈາກວິວັດທະນາການໄປສູ່ປະຕິວັດ.
100 billion neurons per human,
ໂນຣນ 100 ຕື້ຕໍ່ຄົນ,
of which only 15% are activated.
ໃນນັ້ນມີພຽງແຕ່ 15%
ເທົ່ານັ້ນທີ່ຖືກເປີດໃຊ້ງານ.
There are more connections
in the human body
ມີການເຊື່ອມຕໍ່ຫຼາຍ
ຂຶ້ນໃນຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດ
than there are
stars in the galaxy.
ກວ່າມີດາວໃນກາວທຽມ.
We possess a gigantic
network of information
ພວກເຮົາມີເຄືອຂ່າຍຂໍ້ມູນທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ
to which we have
almost no access.
ເຊິ່ງພວກເຮົາເກືອບບໍ່ມີທາງເຂົ້າເຖິງ.
Sir?
Yes.
ເຈົ້າ? ແມ່ນແລ້ວ.
And what will be the next stage?
ແລະຂັ້ນຕອນຕໍ່ໄປຈະເປັນແນວໃດ?
Well, the next stage would probably
be control of other people.
ດີ,ຂັ້ນຕອນຕໍ່ໄປອາດຈະ
ເປັນການຄວບຄຸມຄົນອື່ນ.
But for that, we
would need to access
ແຕ່ເພື່ອນັ້ນ, ພວກເຮົາຕ້ອງເຂົ້າເຖິງ
at least 40%
of our brain's capacity.
ຢ່າງໜ້ອຍ 40% ຂອງຄວາມສາມາດ
ຂອງສະໝອງຂອງພວກເຮົາ.
After control of
ourselves and others
ຫລັງຈາກຄວບຄຸມຕົວເອງແລະຄົນອື່ນ
would come control of matter.
ຈະມາຄວບຄຸມວັດຖຸ.
But now we're entering into
the realm of science fiction
ແຕ່ດຽວນີ້ພວກເຮົາກໍາລັງເຂົ້າໄປ
ໃນອານາຈັກຂອງວິທະຍາສາດນິທານ
and we don't know any more than
a dog who watches the moon.
ແລະພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ຫຍັງຫຼາຍ
ກ່ວາໝາທີ່ເບິ່ງດວງຈັນ.
Excuse me, sir.
Yes.
ຂໍໂທດເດີ. ແມ່ນແລ້ວ.
But what would happen if,
for some reason we ignore,
ແຕ່ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຖ້າ,ດ້ວຍເຫດ
ຜົນບາງຢ່າງທີ່ພວກເຮົາບໍ່ສົນໃຈ,
somebody unlocked 100% of
their cerebral capacity?
ມີໃຜເປີດລັອກຄວາມສາມາດຂອງ
ສະໝອງຂອງພວກເຂົາ 100% ບໍ?
100%?
100% ບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
I have no idea.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
Hey!
ເຮ້!
Hey! You speak English?
No, no, no.
ເຮ້!ເຈົ້າເວົ້າພາສາ
ອັງກິດບໍ?ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.
You speak English?
Yes, yes.
ເຈົ້າເວົ້າພາສາອັງກິດ
ບໍ?ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນ.
Take me to the hospital now.
Hospital.
ເອົາຂ້ອຍໄປໂຮງໝໍດຽວນີ້. ໂຮງໝໍ.
My leg!
ຕີນຂອງຂ້ອຍ!
Hospital!
ໂຮງໝໍ!
Wait for me.
ລໍຖ້າຂ້ອຍ.
Miss! Hello?
ນາງ! ສະບາຍດີ?
Hey! Miss!
ເຮ້! ນາງ!
I need help.
It's urgent.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ. ມັນຮີບດ່ວນ.
You cannot be in here.
We are operating!
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້
.ພວກເຮົາກໍາລັງປະຕິບັດງານ!
Please, get out!
ກະລຸນາ, ອອກໄປ!
You wouldn't have been
able to save him anyway.
ເຈົ້າຈະບໍ່ສາມາດຊ່ວຍລາວໄດ້ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
The tumor had already
invaded the cortex
ມະເຮັງໄດ້ບຸກລຸກເຂົ້າໄປ
ໃນກະດູກສັນຫຼັງແລ້ວ
and the right side of his spine.
ແລະດ້ານຂວາຂອງກະດູກສັນຫຼັງຂອງລາວ.
Somebody put
a bag of drugs in me.
ບາງຄົນເອົາຖົງຢາເສບຕິດໃສ່ຂ້ອຍ.
I need you to remove it.
It's leaking.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າ
ເອົາມັນອອກ.ມັນຮົ່ວໄຫລ.
Do it now.
ເຮັດມັນດຽວນີ້.
Right. I'll just administer
a local anesthetic.
ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່
ບໍລິຫານຢາເສບຕິດທ້ອງຖິ່ນ.
Don't bother.
ຢ່າກັງວົນ.
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
Okay.
ໂອເຄ
Calm down, please.
ສະບາຍໃຈ, ກະລຸນາ.
Put the gun down.
ເອົາປືນລົງ.
I'm just going to examine, okay?
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະກວດສອບ, ດີບໍ?
Do you mind?
No.
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ? ບໍ່.
Hello?
Mom?
ສະບາຍດີ? ແມ່?
Hey! Lucy.
ເຮ້! ລູຊີ.
Baby, it's great
to hear from you!
ເດັກນ້ອຍ, ດີໃຈທີ່ໄດ້ຍິນຈາກເຈົ້າ!
But what time is it over there?
ແຕ່ມັນເວລາຫຼາຍປານໃດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
I don't know, it's night.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ມັນເປັນຕອນກາງຄືນ.
Hold on a Sec, let me get
rid of the other line.
ລໍຖ້າ Sec, ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍ ກໍາ ຈັດສາຍອື່ນ.
I'm going to have to go inside.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ.
I'm back. You're not partying
too much, are you?
ຂ້ອຍກັບມາແລ້ວ.ເຈົ້າບໍ່ໄດ້
ເຮັດງານລ້ຽງຫຼາຍເກີນໄປ,ແມ່ນບໍ?
You promised me you'd
look after yourself.
ເຈົ້າສັນຍາວ່າເຈົ້າຈະເບິ່ງແຍງຕົວເອງ.
I'm trying to, Mom.
I am trying to.
ຂ້ອຍພະຍາຍາມ, ແມ່. ຂ້ອຍພະຍາຍາມ.
Well, thanks for calling
out of the blue like this.
ດີ, ຂອບໃຈທີ່ໂທຫາຈາກສີຟ້າແບບນີ້.
Your father's gonna
be sad he missed you.
ພໍ່ເຈົ້າຈະໂຊກຮ້າຍທີ່ລາວຂາດເຈົ້າ.
He isn't home from the gym yet.
ລາວຍັງບໍ່ກັບບ້ານຈາກ
ຫ້ອງອອກກໍາລັງກາຍເທື່ອ.
Usually, you call us
in the morning.
ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວ,ເຈົ້າ
ໂທຫາພວກເຮົາໃນຕອນເຊົ້າ.
Mom?
Yes?
ແມ່? ແມ່ນບໍ?
I feel everything.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກທຸກຢ່າງ.
What do you mean, sweetie?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ທີ່ຮັກ?
Space,
ອະວະກາດ
the air,
ສະພາບອາກາດ
the vibrations,
ຄວາມສັ່ນສະເທືອນ
the people.
ປະຊາຊົນ.
I can feel the gravity.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຄວາມດຶງດູດໄດ້.
I can feel the rotation
of the Earth,
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກການໝູນວຽນຂອງໂລກ,
the heat leaving my body,
ຄວາມຮ້ອນທີ່ອອກຈາກຮ່າງກາຍຂອງຂ້ອຍ,
the blood in my veins.
ເລືອດໃນເສັ້ນເລືອດຂອງຂ້ອຍ.
I can feel my brain,
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກສະໝອງຂອງຂ້ອຍໄດ້,
the deepest parts
of my memory...
ສ່ວນເລິກທີ່ສຸດຂອງຄວາມຊົງຈໍາຂອງຂ້ອຍ...
Sweetie, we have a bad
connection. I can't hear you so well.
ທີ່ຮັກ,ພວກເຮົາມີການເຊື່ອມຕໍ່ທີ່
ບໍ່ດີ.ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຍິນເຈົ້າໄດ້ດີຫຼາຍ.
What did you say about memory?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບຄວາມຊົງຈໍາ?
The pain in my mouth
ຄວາມເຈັບປວດໃນປາກຂອງຂ້ອຍ
when I had braces.
ເມື່ອຂ້ອຍໃສ່ສາຍແຂນ.
I can remember the feeling
of your hand
ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງມືຂອງທ່ານ
on my forehead
when I ran a fever.
ຢູ່ໜ້າເອິກຂອງຂ້ອຍເມື່ອຂ້ອຍມີໄຂ້.
I remember stroking
the cat, it was so soft.
ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້
ແຕະແມວ,ມັນອ່ອນແອຫຼາຍ.
The cat? What cat, honey?
ແມວໃດ, ແຟນ?
A Siamese with blue eyes
and a broken tail.
ຄົນຊີຍາມທີ່ມີຕາສີຟ້າແລະຫຼັງທີ່ແຕກ.
Sweetie, you can't
possibly remember that.
ທີ່ຮັກ, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຈື່ໄດ້ເລີຍ.
You were barely a year old.
ເຈົ້າເກືອບບໍ່ມີອາຍຸໜຶ່ງປີ.
I remember the taste
of your milk in my mouth.
ຂ້ອຍຈື່ລົດຊາດຂອງນົມ
ຂອງທ່ານໃນປາກຂອງຂ້ອຍ.
The room,
ຫ້ອງ,
the liquid...
ນ້ ໍາ ມັນ...
Sweetie, what are you
talking about?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
I just wanna tell
you that I love you,
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຮັກເຈົ້າ,
Mom and Dad.
ແມ່ແລະພໍ່.
Sweetie...
ທີ່ຮັກ...
And I wanna thank you
for the thousand kisses
ແລະຂ້ອຍຢາກຂອບໃຈເຈົ້າ
ສໍາລັບການຈູບພັນຄົນ
that I can still
feel on my face.
ທີ່ຂ້ອຍຍັງຮູ້ສຶກໄດ້ໃນໃບໜ້າຂອງຂ້ອຍ.
I love you, Mom.
ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າ, ແມ່.
I love you, too, sweetie.
ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າເຊັ່ນກັນ, ທີ່ຮັກ.
More than anything in the world.
ຫຼາຍກວ່າທຸກຢ່າງໃນໂລກ.
How much is left?
ຍັງເຫຼືອຫຼາຍປານໃດ?
500 grams.
500 ແກຣມ.
And how long
will it take my body
ແລະມັນຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍ
ປານໃດໃນຮ່າງກາຍຂອງຂ້ອຍ
to eliminate the rest of it?
ເພື່ອລົບລ້າງສ່ວນທີ່ເຫຼືອບໍ?
To answer that, I need
to know what it is.
ເພື່ອຕອບຄໍາຖາມນັ້ນ,ຂ້ອຍ
ຕ້ອງຮູ້ວ່າມັນເປັນຫຍັງ.
May I?
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ?
Go ahead.
ໄປກ່ອນ.
C.P.H.4.
CPH4.
Tell me about it.
ບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບມັນ.
Pregnant women
manufacture C.P.H.4
ແມ່ຍິງຖືພາຜະລິດ C.P.H.4
in the sixth week of pregnancy
ສະເດັດ
in tiny quantities.
ໃນປະລິມານນ້ອຍໆ.
For a baby, it packs the
power of an atomic bomb.
ສໍາລັບເດັກນ້ອຍ,ມັນບັນຈຸ
ພະລັງງານຂອງລະເບີດອະໂຕມິກ.
It's what gives the fetus
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ລູກເກີດ
the necessary energy to form
all the bones in its body.
ພະລັງງານທີ່ຈໍາເປັນເພື່ອສ້າງ
ກະດູກທັງໝົດໃນຮ່າງກາຍຂອງມັນ.
I'd heard they tried to make
a synthetic version of it.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າພວກເຂົາພະຍາຍາມ
ເຮັດລຸ້ນສັງເຄາະຂອງມັນ.
I didn't realize
that they'd succeeded.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາປະສົບຜົນສໍາເລັດ.
If it really is C.P.H.4,
ຖ້າມັນເປັນ CPH ແທ້ໆ,
in this quantity,
ໃນປະລິມານນີ້
I'm amazed you're still alive.
ຂ້ອຍແປກໃຈວ່າເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່.
Not for long.
ບໍ່ດົນນານ.
Learning's always
a painful process.
ການຮຽນຮູ້ແມ່ນຂະບວນການ
ທີ່ເຈັບປວດຢູ່ສະເໝີ.
Like when you're little
and your bones
ຄືກັບເມື່ອເຈົ້ານ້ອຍແລະກະດູກຂອງທ່ານ
are growing
and you ache all over.
ກໍາລັງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນແລະ
ເຈົ້າເຈັບປວດຢູ່ທົ່ວໄປ.
Can you believe I can remember
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າຂ້ອຍສາມາດຈື່ໄດ້ບໍ
the sound of my own
bones growing?
ສຽງຂອງກະດູກຂອງຂ້ອຍ
ເອງທີ່ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນບໍ?
Like this grinding
under the skin.
ຄືກັບການກັ່ນຕອງນີ້ພາຍໃຕ້ຜິວໜັງ.
Everything's different now.
ທຸກຢ່າງຕ່າງກັນດຽວນີ້.
Like, sounds are music that
I can understand, like fluids.
ເຊັ່ນວ່າ,ສຽງແມ່ນດົນຕີທີ່ຂ້ອຍ
ສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້,ຄືກັບແຫຼວ.
It's funny,
I used to be so concerned
ມັນມ່ວນຊື່ນ, ຂ້ອຍເຄີຍກັງວົນຫຼາຍ
with who I was
and what I wanted to be
ຂ້ອຍເປັນໃຜ ແລະ ຢາກເປັນຫຍັງ
and now that I have access
ແລະດຽວນີ້ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້
to the furthest reaches
of my brain,
ໄປຫາຂອບເຂດທີ່ໄກທີ່ສຸດຂອງສະໝອງຂອງຂ້ອຍ,
I see things clearly
ຂ້ອຍເຫັນສິ່ງຕ່າງໆຢ່າງຈະແຈ້ງ
and realize that
what makes us us
ແລະເຂົ້າໃຈວ່າສິ່ງທີ່
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເປັນພວກເຮົາ
it's primitive.
ມັນເປັນຕົ້ນສະໄໝ.
They're all obstacles.
ພວກເຂົາທັງ ໝົດ ແມ່ນອຸປະສັກ.
Does that make any sense?
ມັນມີຄວາມ ໝາຍ ບໍ?
Like this pain
you're experiencing.
ຄືກັບຄວາມເຈັບປວດນີ້
ທີ່ທ່ານກໍາລັງປະສົບ.
It's blocking you
from understanding.
ມັນ ກໍາ ລັງກີດຂວາງເຈົ້າຈາກຄວາມເຂົ້າໃຈ.
All you know now is pain.
That's all you know, pain.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຮູ້ພຽງແຕ່ຄວາມເຈັບປວດເທົ່ານັ້ນ.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ເຈົ້າຮູ້,ຄວາມທຸກທໍລະມານ.
Where are the others?
ຄົນອື່ນຢູ່ໃສ?
The others carrying the drugs.
ຄົນອື່ນຖືຢາເສບຕິດ.
I need the rest of it,
for medicinal purposes.
ຂ້ອຍຕ້ອງການສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງ
ມັນ,ເພື່ອຈຸດປະສົງທາງການແພດ.
Berlin.
ເບີລິນ.
Paris.
ປາຮີສ
Rome.
ໂຣມ
Thank you for sharing.
ຂອບໃຈທີ່ແບ່ງປັນ.
Evening, Professor.
ຕອນແລງ, ສາດສະດາຈານ.
Bonsoir, Albert.
ສະບາຍດີ ແອລເບີດ.
Do we have you
for dinner tonight?
ພວກເຮົາມີເຈົ້າກິນອາຫານຄໍ່າໃນຄືນນີ້ບໍ?
I'm afraid so.
I'm exhausted.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເປັນ. ຂ້ອຍເມື່ອຍແລ້ວ.
Have a good rest.
Thank you.
ພັກດີ. ຂອບໃຈ.
You scared the shit out of me,
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວຫຼາຍ,
ringing that bell
like some nutbar!
ການດັງກະທູ້ນັ້ນຄືກັບໂຊກຮ້າຍບາງຢ່າງ!
I missed you.
ຂ້ອຍຂາດເຈົ້າ.
Me, too.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
Yeah, you lose your
keys or something?
ແມ່ນແລ້ວ,ເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍປຸ່ມ
ຂອງທ່ານຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Can I borrow your laptop?
ຂ້ອຍສາມາດກູ້ຢືມຄອມພິວ
ເຕີໂນທັອບຂອງທ່ານໄດ້ບໍ?
Yeah, of course.
ແມ່ນແລ້ວ ແນ່ນອນ.
So I spent all of yesterday in
auditions, which are awesome.
ສະນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ໃຊ້ເວລາທັງໝົດ
ມື້ວານນີ້ໃນການສອບເສັງ,ເຊິ່ງດີເລີດ.
They just have you
standing around all day
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ
ຢືນຢູ່ທົ່ວໄປຕະຫຼອດມື້
because they don't give a shit about
your time gabbing away in Chinese.
ເພາະພວກເຂົາບໍ່ສົນໃຈເວລາ
ຂອງທ່ານເວົ້າພາສາຈີນ.
Who understands Chinese?
I don't understand Chinese.
ໃຜຮູ້ພາສາຈີນ? ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈພາສາຈີນ.
And then they say they're always
gonna call, and they never do,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາເວົ້າວ່າພວກເຂົາ
ຈະໂທຫາຢູ່ສະເໝີ,ແລະພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍເຮັດ,
because they don't even
take your phone number.
ເພາະພວກເຂົາບໍ່ເອົາເບີ
ໂທລະສັບຂອງທ່ານເລີຍ.
Except this one guy,
but he's not Chinese.
ຍົກເວັ້ນຄົນຄົນນີ້,
ແຕ່ລາວບໍ່ແມ່ນຄົນຈີນ.
He works at the agency
and he's cute.
ລາວເຮັດວຽກຢູ່ອົງການແລະລາວໜ້າຮັກ.
My God, he's cute.
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ລາວໜ້າຮັກ.
In the cute-and-I-kinda-know-it
kinda way.
ໃນທາງທີ່ສວຍງາມແລະຂ້ອຍຮູ້ມັນບາງຢ່າງ.
Like he had this thing...
My God, and his ass!
ຄືກັບວ່າລາວມີສິ່ງນີ້...ພຣະ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ແລະບາກຂອງລາວ!
Let me get started on that!
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເລີ່ມຕົ້ນກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ!
And you are never gonna
guess where he took me.
ແລະເຈົ້າຈະບໍ່ຄິດເລີຍວ່າລາວພາຂ້ອຍໄປໃສ.
Four Seasons, Royal Suites,
and we made love all night.
Four Seasons , Royal Suites ,
ແລະພວກເຮົາໄດ້ຮັກຕະຫຼອດຄືນ.
I'm sorry, I'm talking about myself.
What's up? How's Richard?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ຂ້ອຍກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບ
ຕົວເອງ.ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?ຣິກາສ໌ເປັນແນວໃດ?
He's dead.
ລາວຕາຍແລ້ວ.
You guys are crazy.
ພວກເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
I'm gonna take a shower.
ຂ້ອຍຈະອາບນ້ ໍາ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
Professor Norman,
my name's Lucy.
ສາດສະດາຈານ ໂນມນ, ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ລູຊີ.
I just read all your
research on the human brain.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ອ່ານການຄົ້ນຄວ້າ
ຂອງທ່ານທັງໝົດກ່ຽວກັບສະໝອງມະນຸດ.
We need to meet.
ພວກເຮົາຕ້ອງພົບກັນ.
All of my research?
ການຄົ້ນຄວ້າຂອງຂ້ອຍທັງ ໝົດ ບໍ?
Well, I'm very flattered,
young lady,
ດີ, ຂ້ອຍຊົມເຊີຍຫຼາຍ, ແມ່ຍິງໜຸ່ມ,
but I find that hard to believe.
ແຕ່ຂ້ອຍພົບວ່າມັນຍາກທີ່ຈະເຊື່ອ.
I must have written
no less than...
ຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ຂຽນບໍ່ໜ້ອຍກວ່າ...
6,734 pages. I can recite them
to you all by heart, if you wish.
ຂ້ອຍສາມາດອ່ານພວກມັນໃຫ້ເຈົ້າທັງ
ໝົດດ້ວຍຫົວໃຈໄດ້,ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການ.
Are you one of Emily's friends?
ເຈົ້າເປັນເພື່ອນຂອງເອເມລີບໍ?
This sounds like one of her silly jokes.
Is she there with you?
ນີ້ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າເປັນໂຊກແຊງທີ່ໂງ່
ຂອງນາງ.ນາງຢູ່ບ່ອນນັ້ນກັບເຈົ້າບໍ?
No, I'm all on my own.
ບໍ່, ຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວ.
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
I just told you.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ບອກເຈົ້າແລ້ວ.
Lucy, right?
Yes, sorry.
ລູຊີ, ແມ່ນບໍ? ແມ່ນແລ້ວ, ຂໍໂທດ.
I read your theory on the use
of the brain's capacity.
ຂ້ອຍອ່ານທິດສະດີຂອງທ່ານກ່ຽວກັບ
ການໃຊ້ຄວາມສາມາດຂອງສະໝອງ.
It's a little rudimentary,
but you're on the right track.
ມັນເບື້ອງຕົ້ນເລັກນ້ອຍ,ແຕ່
ເຈົ້າຢູ່ໃນເສັ້ນທາງທີ່ຖືກຕ້ອງ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Professor, my cells are reproducing
at a phenomenal speed.
ສາດສະດາຈານ,ເຊວຂອງຂ້ອຍກໍາລັງ
ຜະລິດອອກດ້ວຍຄວາມໄວທີ່ມະຫັດສະຈັນ.
Several million per second.
ຫຼາຍລ້ານຄົນຕໍ່ວິນາທີ.
I'm having trouble precisely
evaluating the time of my death,
ຂ້ອຍມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການປະເມີນ
ເວລາຕາຍຂອງຂ້ອຍຢ່າງແນ່ນອນ,
but I doubt I'll last
more than 24 hours.
ແຕ່ຂ້ອຍສົງໄສວ່າຂ້ອຍຈະຍ
ືນຍົງຫຼາຍກວ່າ 24 ຊົ່ວໂມງ.
What are you talking about?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
What I'm saying is that your
theory is not a theory.
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າແມ່ນວ່າ
ທິດສະດີຂອງທ່ານບໍ່ແມ່ນທິດສະວະ.
I absorbed a large quantity
of synthetic C.P.H.4.
ຂ້ອຍໄດ້ດູດຊຶມ C . P . H . 4
ສານສັງເຄາະຈໍານວນຫຼາຍ.
that will allow me to use
100% of my cerebral capacity.
ນັ້ນຈະອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍໃຊ້
ຄວາມສາມາດຂອງສະໝອງຂອງຂ້ອຍ 100% .
Right now, I'm at 28%,
ດຽວນີ້, ຂ້ອຍຢູ່ 28%,
and what you wrote is true.
ແລະສິ່ງທີ່ເຈົ້າຂຽນແມ່ນຄວາມຈິງ.
Once the brain reaches 20%, it
opens up and expands the rest.
ເມື່ອສະໝອງບັນລຸ 20% ,ມັນ
ເປີດແລະຂະຫຍາຍສ່ວນທີ່ເຫຼືອ.
There are no more obstacles.
They fall away like dominoes.
ບໍ່ມີອຸປະສັກອີກແລ້ວ.
ພວກເຂົາຕົກໄປຄືກັບດອມິໂນ.
I'm colonizing my own brain.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄolonize ສະໝອງຂອງຂ້ອຍເອງ.
Well,
I don't know what to... Say.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເວົ້າຫຍັງ... ເວົ້າ.
It's true, I've been working on
this theory for over 20 years,
ມັນເປັນຄວາມຈິງ,ຂ້ອຍກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ທິດສະດີນີ້ເປັນເວລາຫຼາຍກວ່າ 20 ປີແລ້ວ,
but it's only ever been
hypotheses and research ideas.
ແຕ່ມັນເຄີຍເປັນພຽງແຕ່ແນວຄິດແລະ
ແນວຄິດການຄົ້ນຄວ້າເທົ່ານັ້ນ.
I never thought anyone would...
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າໃຜຈະ...
You can control
your own metabolism?
ເຈົ້າສາມາດຄວບຄຸມການທົດແທນ
ອາຫານຂອງທ່ານເອງໄດ້ບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
And I can start to control
other people's bodies.
ແລະຂ້ອຍສາມາດເລີ່ມຕົ້ນ
ຄວບຄຸມຮ່າງກາຍຂອງຄົນອື່ນໄດ້.
Also, I can control
magnetic and electric waves.
ນອກຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍສາມາດຄວບຄຸມ
ຄື້ນແມ່ເຫຼັກແລະໄຟຟ້າໄດ້.
Not all of them,
just the most basic.
ບໍ່ແມ່ນທັງ ໝົດ, ພຽງແຕ່ພື້ນຖານທີ່ສຸດ.
Television.
ໂທລະພາບ.
Telephone.
ໂທລະສັບ.
Radio.
ວິທະຍຸ.
That's amazing.
ນັ້ນແມ່ນໜ້າປະທັບໃຈ.
I don't feel pain,
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ສຶກເຈັບປວດ,
fear,
ຄວາມຢ້ານກົວ
desire.
ຄວາມຝັນ
It's like all things that make
us human are fading away.
ມັນຄ້າຍຄືກັບວ່າທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເປັນມະນຸດກໍາລັງຫາຍໄປ.
It's like the less human I feel,
ມັນຄ້າຍຄືກັບວ່າຂ້ອຍຮູ້
ສຶກເປັນມະນຸດໜ້ອຍກວ່າ,
all this knowledge
about everything,
ຄວາມຮູ້ທັງ ໝົດ ນີ້ກ່ຽວກັບທຸກຢ່າງ,
quantum physics,
applied mathematics,
ຟີຊິກຄູນັດ, ຄະນິດສາດທີ່ນໍາໃຊ້,
the infinite capacity
of a cell's nucleus.
ຄວາມສາມາດທີ່ບໍ່ສິ້ນສຸດ
ຂອງນິວເຄຼຍຂອງຈຸລັງ.
They're all exploding inside
my brain, all this knowledge.
ພວກເຂົາທັງໝົດກໍາລັງລະເບີດພາຍໃນ
ສະໝອງຂອງຂ້ອຍ,ຄວາມຮູ້ທັງໝົດນີ້.
I don't know what to do with it.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເຮັດຫຍັງກັບມັນ.
If you're asking me
ຖ້າເຈົ້າຖາມຂ້ອຍ
what to do...
ຈະເຮັດແນວໃດ...
You know,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
if you think about
ຖ້າຄິດ
the very nature of life,
ທໍາມະຊາດຂອງຊີວິດເອງ,
I mean, from the very beginning,
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມຕົ້ນ,
the development
of the first cell
ການພັດທະນາຈຸລັງທໍາອິດ
that divided into two cells.
ທີ່ແບ່ງອອກເປັນສອງຈຸລັງ.
The sole purpose
ຈຸດປະສົງດຽວ
of life has been
ເຄີຍເປັນ
to pass on what was learned.
ເພື່ອສົ່ງຕໍ່ສິ່ງທີ່ໄດ້ຮຽນຮູ້.
There was no higher purpose.
ບໍ່ມີຈຸດປະສົງທີ່ສູງກວ່າ.
So if you're asking me
what to do
ສະນັ້ນຖ້າເຈົ້າຖາມຂ້ອຍວ່າຈະເຮັດແນວໃດ
with all this knowledge
you're accumulating,
ດ້ວຍຄວາມຮູ້ທັງໝົດທີ່
ເຈົ້າກໍາລັງເກັບກໍາໄວ້,
I'd say
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າ
pass it on.
ສົ່ງມັນໄປ.
Just like any simple cell
ຄືກັບຈຸລັງງ່າຍໆໃດໆ
going through time.
ໄປຜ່ານເວລາ.
Time.
ເວລາແລ້ວ.
Yes, of course.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
I'll be at your
door in 12 hours.
ຂ້ອຍຈະຢູ່ປະຕູຂອງທ່ານໃນເວລາ 12 ຊົ່ວໂມງ.
You're leaving?
Yes.
ເຈົ້າຈະອອກໄປບໍ? ແມ່ນແລ້ວ.
What is this?
A prescription.
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ? ເປັນໃບສັ່ງຢາ.
Since when did you
start writing in Chinese?
ເຈົ້າເລີ່ມຂຽນພາສາຈີນຕັ້ງແຕ່ເມື່ອໃດ?
Since an hour ago.
ຕັ້ງແຕ່ໜຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ.
Luce, I don't
understand any of this.
ລູສ,ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ
ຫຍັງເລີຍໃນເລື່ອງນີ້.
Your kidneys aren't functioning
efficiently, your liver's failing you.
ກະຕຸ້ນຂອງເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງ
ມີປະສິດທິພາບ,ຕັບຂອງທ່ານກໍາລັງລົ້ມເຫຼວເຈົ້າ.
You need to make
some lifestyle changes.
ເຈົ້າຕ້ອງປ່ຽນຮູບແບບຊີວິດບາງຢ່າງ.
Take this medication,
work out, eat organic.
ກິນຢານີ້,ອອກກໍາລັງກາ
ຍ,ກິນອາຫານຊີວະພາບ.
You'll be okay.
ເຈົ້າຈະດີດີ.
Last night, at 11 Pm,
a woman shot a patient dead.
ມື້ວານນີ້,ເວລາ 11 ໂມງແລງ,ແມ່ຍິງ
ຄົນໜຶ່ງໄດ້ຍິງຄົນເຈັບເສຍຊີວິດ.
It happened at
Tri-Service Hospital.
ມັນເກີດຂຶ້ນທີ່ໂຮງໝໍສາມບໍລິການ.
The suspect is 25,
blonde, medium height.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອາຍຸ 25
ປີ,ສີບົວ,ສູງປານກາງ.
Police are hunting nationwide.
ຕໍາຫຼວດ ກໍາ ລັງລ່າສັດທົ່ວປະເທດ.
She is armed and dangerous.
ນາງມີອາວຸດແລະອັນຕະລາຍ.
Del Rio.
ເດລ ຣິໂອ.
I've got a weird call
from a US citizen in Taiwan.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບໂທລະສັບທີ່ແປກໃຈຈາກ
ພົນລະເມືອງສະຫະລັດໃນໄຕ້ຫວັນ.
A young woman calling to tip us off
about a big drugs ring.
ແມ່ຍິງໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງໂທຫາເພື່ອແຈ້ງໃຫ້
ພວກເຮົາຮູ້ກ່ຽວກັບວົງການຢາເສບຕິດໃຫຍ່.
- I'll take it.
- I'll tape you.
- ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ.
- ຂ້ອຍຈະບັນທຶກເຈົ້າ.
Hello?
ສະບາຍດີ?
I have important information about
a group of drug traffickers.
ຂ້ອຍມີຂໍ້ມູນທີ່ສໍາຄັນ
ກ່ຽວກັບກຸ່ມຄ້າຂາຍຢາເສບຕິດ.
I need to speak with someone
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບຄົນໜຶ່ງ
in a position of authority.
ໃນຕໍາແໜ່ງອໍານາດ.
Aha.
ອາຮາ
You're very lucky,
there's no one
ເຈົ້າໂຊກດີຫຼາຍ, ບໍ່ມີໃຜ
with more authority
in this office than me.
ມີອໍານາດຫຼາຍຂຶ້ນໃນຫ້ອງການນີ້ກ່ວາຂ້ອຍ.
But let's start at the beginning.
What is your name?
ແຕ່ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນຈາກຕອນ
ເລີ່ມຕົ້ນ.ຊື່ຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
Listen up, Pierre Del Rio.
ຟັງຟັງ, ປີເຣດ ເດລ ຣິໂອ.
Get off your desk,
sit in your chair,
ອອກຈາກໂຕະຂອງທ່ານ,
ນັ່ງຢູ່ໃນຕັ່ງຂອງທ່ານ,
pick up the red pen
to the left of you
ຈັບກະທູ້ແດງຢູ່ທາງຊ້າຍ
and take down everything I say.
ແລະເອົາທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າລົງ.
There are no cameras.
Hurry up!
ບໍ່ມີກ້ອງຖ່າຍຮູບ. ໄວ!
I've no time to waste.
ຂ້ອຍບໍ່ມີເວລາທີ່ຈະເສຍຫາຍ.
Go ahead.
ໄປກ່ອນ.
I'm gonna be sending
you the details
ຂ້ອຍຈະສົ່ງລາຍລະອຽດໃຫ້ເຈົ້າ
of three people about
to arrive in Europe.
ຂອງສາມຄົນທີ່ ກໍາ ລັງຈະມາຮອດເອີຣົບ.
Each one is carrying
a kilo of drugs.
ແຕ່ລະຄົນຖືຢາເສບຕິດ ໜຶ່ງ ກິໂລ.
I need you to arrest them
and collect the substance.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າ
ຈັບພວກເຂົາແລະເກັບສານ.
I'll need it for later.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງການມັນ ສໍາ ລັບຕໍ່ມາ.
What form are these
drugs in? Bars? Capsules?
ຢາເສບຕິດເຫຼົ່ານີ້ຢູ່
ໃນຮູບແບບໃດ?ແຖບ?ແຄບຊູນ?
Powder. Hidden in plastic pouches
inside their intestines.
ຝຸ່ນ.ເຊື່ອງໄວ້ໃນຖົງພາດ
ສະຕິກພາຍໃນທ້ອງຂອງພວກເຂົາ.
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
Make sure to be careful
when you remove them.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າລະມັດລະວັງ
ເມື່ອເຈົ້າເອົາພວກມັນອອກ.
The product is very powerful.
ຜະລິດຕະພັນມີຄວາມເຂັ້ມແຂງຫຼາຍ.
Believe me.
ເຊື່ອຂ້ອຍ.
Got it?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Good.
ດີນະ
I'm counting on you.
ຂ້ອຍເຊື່ອຖືເຈົ້າ.
Okay?
ໂອເຄ?
Good morning.
ສະບາຍດີ.
That's him!
Pick him up.
ນັ້ນແມ່ນລາວ! ເອົາລາວຂຶ້ນ.
Come with me, please.
ມາກັບຂ້ອຍ, ກະລຸນາ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
Sir, come with us.
ເຈົ້າ, ມາກັບພວກເຮົາ.
Welcome to Rome.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນໂຣມ.
Good morning, sir.
ສະບາຍດີເດີເດີ.
Please, follow me.
This way.
ກະລຸນາຕິດຕາມຂ້ອຍ. ທາງນີ້.
Yeah, sure.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
Del Rio.
ເດລ ຣິໂອ.
Thanks for calling me back.
ຂອບໃຈທີ່ໂທຫາຂ້ອຍຄືນ.
We took delivery
of your package.
ພວກເຮົາໄດ້ສົ່ງຊຸດຂອງທ່ານ.
Thanks very much.
I'll send you the paperwork
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. ຂ້ອຍຈະສົ່ງເອກະສານໃຫ້ເຈົ້າ
for the transfer.
ສໍາລັບການໂອນ.
Bye.
ສະບາຍດີ.
Okay, we got all three.
ດີແລ້ວ, ພວກເຮົາມີທັງສາມ.
Ladies and gentlemen,
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ,
we are now beginning our descent
to Paris Charles de Gaulle.
ພວກເຮົາກໍາລັງເລີ່ມຕົ້ນການລົງໄປ
ປາຣີ Charles de Gaulle ຂອງພວກເຮົາ.
Miss, I have to ask you to
put away your computers now.
ນາງ,ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍໃຫ້ເຈົ້າເອົາ
ຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານໄວ້ດຽວນີ້.
You should wipe your nose.
ເຈົ້າຄວນລ້າງດັງຂອງທ່ານ.
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
May I have a glass of champagne?
ຂ້ອຍສາມາດດື່ມແຊມປານີໄດ້ບໍ?
Yes. Of course.
ແມ່ນແລ້ວ. ແນ່ນອນ.
Could you bring some champagne
to the girl over there?
ເຈົ້າສາມາດເອົາຊໍາປານີບາງຢ່າງ
ໃຫ້ເດັກຍິງຢູ່ບ່ອນນັ້ນໄດ້ບໍ?
Yeah, I just have a nosebleed.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເລືອດດັງ.
Miss, your champagne.
ນາງ, ຊໍາປານີຂອງທ່ານ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
I'm very sorry, but you really
need to close your table now.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ,ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງ
ປິດໂຕະຂອງທ່ານແທ້ໆດຽວນີ້.
Sure.
ແນ່ນອນ.
To knowledge.
ເພື່ອຄວາມຮູ້.
If the habitat is not sufficiently
favorable or nurturing...
ຖ້າບ່ອນຢູ່ອາໄສບໍ່ສະດວກ
ພໍສົມຄວນຫຼືດູແລ...
The cell will
choose immortality.
ເຊວຈະເລືອກຄວາມບໍ່ຕາຍ.
In other words, self-sufficiency
and self-management.
ເວົ້າອີກຢ່າງໜຶ່ງ,ຄວາມພຽງພໍ
ຕົນເອງແລະການຄຸ້ມຄອງຕົນເອງ.
No! Miss, miss!
ບໍ່! ນາງ, ນາງ!
You must remain seated!
ເຈົ້າຕ້ອງຢູ່ບ່ອນນັ່ງ!
Miss!
ແມ່ຍິງ!
Miss! Open the door! You really
have to go back to your seat!
ນາງ!ເປີດປະຕູ!ເຈົ້າຕ້ອງກັບ
ຄືນໄປບ່ອນນັ່ງຂອງທ່ານແທ້ໆ!
We're gonna land soon.
Please! Open the door.
ພວກເຮົາຈະລົງຈອດໃນໄວໆ
ນີ້.ກະລຸນາ!ເປີດປະຕູ.
Please, say something.
Are you okay? Miss?
ກະລຸນາ,ເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
.ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?ນາງ?
Miss, please, open the door!
ນາງ, ກະລຸນາ, ເປີດປະຕູ!
Please do something,
help me! Please!
ຂໍຮ້ອງເຮັດບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງ,ຊ່ວຍຂ້ອຍ!ກະລຸນາ!
We're gonna land soon!
Open the door!
ພວກເຮົາຈະລົງຈອດໃນໄວໆນີ້! ເປີດປະຕູ!
Miss! Are you okay?
Say something!
ນາງ!ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ
?ເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ!
With a scar
on her lower abdomen?
ມີບາດແຜຢູ່ເທິງທ້ອງລຸ່ມຂອງນາງບໍ?
Pretty recent,
with thread in it.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້, ມີເສັ້ນໃຍໃນມັນ.
- How is she?
- Fine. She's sleeping.
- ນາງເປັນແນວໃດ?
- ດີແລ້ວ. ນາງນອນຢູ່.
With the shot I gave her,
she'll be out all day.
ດ້ວຍການສັກຢາທີ່ຂ້ອຍໃຫ້ນາງ
,ນາງຈະຢູ່ພາຍນອກຕະຫຼອດມື້.
- She's awake!
- Are you sure?
- ນາງຕື່ນແລ້ວ!
- ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
She's sitting on the bed.
ນາງນັ່ງຢູ່ເທິງຕຽງ.
That's her.
ນັ້ນແມ່ນນາງ.
- You didn't restrain her?
- Sure, we did!
- ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຄວບຄຸມນາງບໍ?
- ແນ່ນອນ, ພວກເຮົາເຮັດ!
Miss!
ແມ່ຍິງ!
Don't move.
ຢ່າເຄື່ອນຍ້າຍ.
I need to talk to you alone.
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບເຈົ້າຄົນດຽວ.
And I need you to put
your hands up, please.
ແລະຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້
ເຈົ້າຍົກມືຂຶ້ນ,ກະລຸນາ.
Did you get the packets?
ເຈົ້າເອົາກະເປົາບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Where are they?
ພວກເຂົາຢູ່ໃສ?
They're safe.
ພວກເຂົາປອດໄພ.
Here,
ມາແລ້ວ
in Paris.
ໃນປາຣີ.
They'll be safer in my hands.
ພວກເຂົາຈະປອດໄພກວ່າໃນມືຂອງຂ້ອຍ.
Don't leave the car there.
Park it up.
ຢ່າປ່ອຍລົດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ຈອດມັນໄວ້.
You know, as a cop you see
some pretty weird shit.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ໃນຖານະເປັນຕໍາຫຼວດເຈົ້າ
ເຫັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ແປກໃຈຫຼາຍ.
But I have to be
honest with you.
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າຄວາມຈິງກັບເຈົ້າ.
What you did back there,
that freaked me out.
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
,ນັ້ນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວ.
To put everyone
to sleep like that.
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນນອນແບບນັ້ນ.
Do I need to be worried?
ຂ້ອຍຕ້ອງກັງວົນບໍ?
No.
ບໍ່.
Good.
ດີນະ
Do you mind?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
No.
ບໍ່.
What's that?
Korean. I'm gonna drive.
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ? ເກົາຫຼີ. ຂ້ອຍຈະຂັບລົດ.
Hey! No, no, no.
This is a police car!
ເຮ້!ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.
ນີ້ແມ່ນລົດຕໍາຫຼວດ!
You can't. No, this is
not possible, lady.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.ບໍ່,
ນີ້ແມ່ນບໍ່ເປັນໄປໄດ້,ແມ່ຍິງ.
This is a police car.
ນີ້ແມ່ນລົດຕໍາຫຼວດ.
Okay, okay.
ດີ, ດີ.
Let's go, guys!
ໄປ, ພວກຜູ້ຊາຍ!
Sir, sir, excuse me, sir.
ເຈົ້າ, ເຈົ້າ, ຂໍໂທດຂ້ອຍເດີ.
I need to talk to somebody.
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບຄົນໜຶ່ງ.
Talk to the police.
ເວົ້າກັບຕໍາຫຼວດ.
Look, I'm a German citizen and
I demand to see a lawyer.
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍເປັນພົນລະເມືອງເຢຍລະມັນ
ແລະຂ້ອຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຫັນທະນາຍຄວາມ.
I'll check with Surgery.
ຂ້ອຍຈະກວດສອບກັບການຜ່າຕັດ.
- Grab us some food.
- You're a foodaholic.
- ເອົາອາຫານໃຫ້ພວກເຮົາ.
- ເຈົ້າເປັນຄົນມັກອາຫານ.
Do you always drive like that?
ເຈົ້າຂັບລົດແບບນັ້ນຢູ່ສະເໝີບໍ?
I've never driven before.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຂັບລົດກ່ອນ.
Great.
ດີເລີດ.
Hey, that's one-way.
We're late.
ເຮ້, ນັ້ນແມ່ນທາງດຽວ. ພວກເຮົາຊ້າແລ້ວ.
Hey, I'd rather be
late than dead.
ເຮ້, ຂ້ອຍມັກຊ້າກວ່າຕາຍ.
We never really die.
ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍຕາຍແທ້ໆ.
Sorry, sir.
ຂໍໂທດເດີເດີ.
I don't feel good.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ສຶກດີ.
I'm fine. I'm fine.
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຂ້ອຍດີ.
I'm gonna tell them
to stop following us.
ຂ້ອຍຈະບອກພວກເຂົາໃຫ້ຢຸດຕິດຕາມພວກເຮົາ.
Don't bother.
ຢ່າກັງວົນ.
I got you bacon...
ຂ້ອຍເອົາແບກອນມາໃຫ້ເຈົ້າ...
Give me the case.
ໃຫ້ຂ້ອຍກໍລະນີ.
Kill her and get the pouch.
ຂ້ານາງແລະເອົາກະເປົາ.
Don't stand there, kill her!
ຢ່າຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ຂ້ານາງ!
Open it.
ເປີດມັນ.
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
I'm not sure I could
be of any help for you.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້.
Yes, you are.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າເປັນ.
What for?
ເປັນຫຍັງ?
A reminder.
ເປັນຄວາມຊົງຈໍາ.
Shall we go?
ພວກເຮົາຈະໄປບໍ?
Where are we going?
ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?
Take the first left.
ໄປທາງຊ້າຍທໍາອິດ.
Okay.
ໂອເຄ
Move!
ຍ້າຍໄປ!
Follow that car.
ຕິດຕາມລົດນັ້ນ.
Professor?
ສາດສະດາຈານ
Hello?
Lucy.
ສະບາຍດີ? ລູຊີ.
It's her! It's her!
ມັນເປັນນາງ! ມັນແມ່ນນາງ!
Hey, you.
ເຮ້, ເຈົ້າ.
You're in Paris?
Yes, I am.
ເຈົ້າຢູ່ປາຣີບໍ? ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເປັນ.
Good, good! Excellent.
ດີ, ດີ! ດີເລີດ.
So, look, I am no longer
at the hotel now.
ສະນັ້ນ,ເບິ່ງ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໂຮງແຮມອີກແລ້ວ.
I have come to the university,
ຂ້ອຍມາມະຫາວິທະຍາໄລແລ້ວ,
where I've taken the liberty
ບ່ອນທີ່ຂ້ອຍມີຄວາມເສລີ
of calling together a few of my
colleagues to discuss your case.
ຂອງການເອີ້ນເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງຂ້ອຍ
ບາງຄົນມາປຶກສາຫາລືກໍລະນີຂອງທ່ານ.
Top minds in their field
and very trustworthy.
ຈິດໃຈສູງສຸດໃນຂະແໜງການຂອງ
ພວກເຂົາແລະເຊື່ອຖືໄດ້ຫຼາຍ.
I trust you.
ຂ້ອຍເຊື່ອເຈົ້າ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
So, do you think
you could meet us
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າ
ສາມາດພົບພວກເຮົາໄດ້ບໍ
here at the university?
ຢູ່ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລບໍ?
I'm...
ຊັນ...
I'm very pleased to meet you.
ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ພົບເຈົ້າ.
Likewise.
ເຊັ່ນກັນ.
Captain Del Rio.
ຄັບປິນ ເດລ ຣິໂອ.
How do you do?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Let me introduce
you to my colleagues.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍແນະນໍາເຈົ້າກັບ
ເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງຂ້ອຍ.
This is Professor Cartier,
neurosurgeon.
ນີ້ແມ່ນສາດສະດາຈານຄາ
ຕຽນ,ນັກຜ່າຕັດປະສາດ.
I know who everyone is.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າທຸກຄົນເປັນໃຜ.
Of course.
ແນ່ນອນ.
Gentlemen, this is Lucy,
the first woman to...
ພວກເຈົ້າ,ນີ້ແມ່ນລູຊີ,
ແມ່ຍິງຄົນທໍາອິດທີ່ຈະ...
I mean...
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
As I mentioned earlier,
Miss Lucy has,
ດັ່ງທີ່ຜມໄດ້ກ່າວມາກ່ອນ ນາງລູຊີໄດ້
for reasons that
remain a mystery to me,
ດ້ວຍເຫດຜົນທີ່ຍັງຄົງເປັນຄວາມລັບຕໍ່ຂ້ອຍ,
unlocked certain
portions of her brain
ເປີດຂຸມບາງສ່ວນຂອງສະໝອງ
that offer access to
ສະເໜີທາງເຂົ້າຫາ
previously unexplored
cerebral zones.
ເຂດສະໝອງທີ່ຍັງບໍ່ທັນຄົ້ນຄວ້າມາກ່ອນ.
She has abilities.
ນາງມີຄວາມສາມາດ.
Can you give us an example?
ເຈົ້າສາມາດໃຫ້ຕົວຢ່າງໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
Your daughter,
Gabrielle, age six,
ລູກສາວຂອງເຈົ້າ, ແກບຣີເລ, ອາຍຸຫົກປີ,
died in a car accident.
ເສຍຊີວິດໃນອຸບັດຕິເຫດລົດ.
It was a blue car,
leather seats,
ມັນເປັນລົດສີຟ້າ, ບ່ອນນັ່ງ ໜັງ,
plastic bird hanging from the
rear view mirror.
ນົກພາດສະຕິກທີ່ຕິດຢູ່ຈາກຈໍເບິ່ງທາງຫຼັງ.
Boss, 5 men down at the hospital.
Sorry.
ຫົວໜ້າ,ຜູ້ຊາຍ 5 ຄົນ
ຕົກຢູ່ໂຮງໝໍ.ຂໍໂທດ.
How many men left?
ມີຜູ້ຊາຍເຫຼືອຫຼາຍປານໃດ?
I have about 25 with me.
ຂ້ອຍມີປະມານ 25 ຄົນຢູ່ກັບຂ້ອຍ.
That damn girl,
she doesn't give in.
ເດັກຍິງຄົນນັ້ນ, ນາງບໍ່ຍອມຮັບ.
She's a witch.
ນາງເປັນຊະຍາກອນ.
I know that.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
I'll kill her myself.
ຂ້ອຍຈະຂ້ານາງເອງ.
There are men coming here.
Can you secure the room?
ມີຜູ້ຊາຍມາບ່ອນນີ້.ເຈົ້າ
ສາມາດຮັກສາຫ້ອງໄດ້ບໍ?
I need to stay focused.
ຂ້ອຍຕ້ອງສຸມໃສ່.
Sure.
ແນ່ນອນ.
Speed it up.
ໄວຂຶ້ນ.
How did you manage to access
all this information?
ເຈົ້າສາມາດເຂົ້າເຖິງຂໍ້
ມູນທັງໝົດນີ້ໄດ້ແນວໃດ?
Electrical impulses.
ກະຕຸ້ນໄຟຟ້າ.
Every cell knows and talks
to every other cell.
ທຸກຈຸລັງຮູ້ແລະເວົ້າກັບຈຸລັງອື່ນໆ.
They exchange a thousand bits of
information between them per second.
ພວກເຂົາແລກປ່ຽນຂໍ້ມູນພັນໆບິດ
ລະຫວ່າງພວກເຂົາໃນແຕ່ລະວິນາທີ.
Cells group together, forming
a giant web of communication,
ພວກຈຸລັງລວມກັນ,ສ້າງເຄືອ
ຂ່າຍການສື່ສານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່,
which in turn forms matter.
ເຊິ່ງໃນທາງກົງກັນຂ້າມກໍ່ສ້າງວັດຖຸ.
Cells get together,
take on one form,
ເຊວໄດ້ເຕົ້າໂຮມກັນ, ເອົາຮູບແບບດຽວ,
deform, reform.
ສໍ້ໂກງ, ປັບປຸງ.
Makes no difference,
it's all the same.
ມັນບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງ
,ມັນທັງໝົດແມ່ນຄືກັນ.
Humans consider
themselves unique,
ມະນຸດຖືວ່າຕົນເອງເປັນເອກະລັກ,
so they've rooted
their whole theory
ສະນັ້ນພວກເຂົາໄດ້ຮາກຖານ
ທິດສະດີທັງໝົດຂອງພວກເຂົາ
of existence on
their uniqueness.
ຂອງການມີຢູ່ກ່ຽວກັບຄວາມ
ເປັນເອກະລັກຂອງພວກເຂົາ.
"One" is their unit of measure.
"ໜຶ່ງ" ແມ່ນໜ່ວຍວັດແທກຂອງພວກເຂົາ.
But it's not.
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນ.
All social systems we've put
into place are a mere sketch.
ລະບົບສັງຄົມທັງໝົດທີ່ພວກເຮົາໄດ້
ວາງໄວ້ແມ່ນພຽງແຕ່ຮູບແຕ້ມເທົ່ານັ້ນ.
One plus one equals two.
That's all we've learned.
ໜຶ່ງບວກກັບໜຶ່ງເທົ່າກັບສອງ.ນັ້ນ
ແມ່ນທັງໝົດທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮຽນຮູ້.
But one plus one
has never equaled two.
ແຕ່ໜຶ່ງບວກກັບໜຶ່ງບໍ່ເຄີຍເທົ່າກັບສອງ.
There are, in fact,
no numbers and no letters.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ບໍ່ມີ
ຕົວເລກແລະບໍ່ມີຕົວອັກສອນ.
We've codified our existence
to bring it down to human size
ພວກເຮົາໄດ້ລະບຽບການການມີຢູ່ຂອງພວກເຮົາ
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນຫຼຸດລົງເຖິງຂະໜາດຂອງມະນຸດ
to make it comprehensible.
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນເຂົ້າໃຈໄດ້.
We've created a scale so that we
can forget its unfathomable scale.
ພວກເຮົາໄດ້ສ້າງຂະໜາດເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາ
ສາມາດລືມຂະໜາດທີ່ບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້.
But if humans are
not the unit of measure
ແຕ່ຖ້າມະນຸດບໍ່ແມ່ນໜ່ວຍວັດແທກ
and the world isn't governed
by mathematical laws,
ແລະໂລກບໍ່ໄດ້ຖືກຄວບຄຸມ
ໂດຍກົດໝາຍຄະນິດສາດ,
what governs all that?
ສິ່ງທີ່ປົກຄອງສິ່ງທັງ ໝົດ ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Film a car speeding down a road.
ຖ່າຍຮູບລົດທີ່ແລ່ນໄວລົງທາງ.
Speed up the image infinitely
ຄວາມໄວຂອງຮູບຢ່າງບໍ່ຈໍາກັດ
and the car disappears.
ແລະລົດຫາຍໄປ.
So what proof do we
have of its existence?
ສະນັ້ນພວກເຮົາມີຫຼັກຖານ
ໃດກ່ຽວກັບການມີຢູ່ຂອງມັນ?
Time gives legitimacy
to its existence.
ເວລາໃຫ້ຄວາມຖືກຕ້ອງຕໍ່ການມີຢູ່ຂອງມັນ.
Time is the only
true unit of measure.
ເວລາແມ່ນໜ່ວຍວັດແທກທີ່ແທ້ຈິງດຽວ.
It gives proof to
the existence of matter.
ມັນໃຫ້ຫຼັກຖານກ່ຽວກັບການມີຂອງວັດຖຸ.
Without time,
ໂດຍບໍ່ມີເວລາ,
we don't exist.
ພວກເຮົາຍັງບໍ່ມີຢູ່.
Time is unity.
ເວລາແມ່ນຄວາມສາມັກຄີ.
Search the whole building
and find her!
ຊອກຫາອາຄານທັງ ໝົດ ແລະຊອກຫານາງ!
We won't be able to
hold them for much longer.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ສາມາດຖືພວກມັນໄດ້ດົນນານອີກ.
Time to go then.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ຈະໄປ.
Are you sure you
need such huge doses?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຕ້ອງການ
ປະລິມານທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງຫຼາຍບໍ?
I'm afraid you won't survive.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ລອດຊີວິດ.
Some cells inside me will fight
ບາງຈຸລັງພາຍໃນຂ້ອຍຈະຕໍ່ສູ້
and defend their integrity
till the very end.
ແລະປົກປ້ອງຄວາມສົມບູນແບບ
ຂອງພວກເຂົາຈົນຮອດທີ່ສຸດ.
In order to attain the last few
percent, I have to force it
ເພື່ອບັນລຸສອງສາມເປີເຊັນ
ສຸດທ້າຍ,ຂ້ອຍຕ້ອງບັງຄັບມັນ
to crack the cells open
to their nucleus.
ເພື່ອເປີດເຊວໃຫ້ເຂົ້າໄປ
ໃນນິວເຄລຍຂອງພວກເຂົາ.
But all of this
knowledge, Lucy...
ແຕ່ຄວາມຮູ້ທັງ ໝົດ ນີ້, ລູຊີ...
I'm not even sure that
mankind is ready for it.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມະນຸດ
ແມ່ນພ້ອມແລ້ວສໍາລັບມັນບໍ.
We're so driven by
power and profit.
ພວກເຮົາຖືກຂັບເຄື່ອນໂດຍ
ພະລັງແລະຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍ.
Given man's nature,
ເນື່ອງຈາກລັກສະນະຂອງມະນຸດ,
it might bring us only
instability and chaos.
ມັນອາດຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາມີຄວາມບໍ່
ໝັ້ນຄົງແລະຄວາມວຸ້ນວາຍເທົ່ານັ້ນ.
Ignorance brings chaos,
not knowledge.
ຄວາມບໍ່ຮູ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມ
ວຸ້ນວາຍ,ບໍ່ແມ່ນຄວາມຮູ້.
I'll build a computer and
download all my knowledge in it.
ຂ້ອຍຈະສ້າງຄອມພິວເຕີແລະດາວໂຫຼດ
ຄວາມຮູ້ຂອງຂ້ອຍທັງໝົດໃນມັນ.
I'll find a way for you
to have access to it.
ຂ້ອຍຈະຊອກຫາວິທີໃຫ້ເຈົ້າ
ສາມາດເຂົ້າເຖິງມັນໄດ້.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I just hope we will be
worthy of your sacrifice.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຫວັງວ່າພວກເຮົາຈະ
ສົມຄວນໃນການເສຍສະຫຼະຊີວິດຂອງທ່ານ.
Nobody move!
ບໍ່ມີໃຜເຄື່ອນຍ້າຍ!
Do you understand English?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈພາສາອັງກິດບໍ?
What is she doing?
ນາງ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
She's looking
for energy and matter.
ນາງ ກໍາ ລັງຊອກຫາພະລັງງານແລະວັດຖຸ.
And she's trying to connect
with our computers.
ແລະນາງກໍາລັງພະຍາຍາມເຊື່ອມ
ຕໍ່ກັບຄອມພິວເຕີຂອງພວກເຮົາ.
Chong-Ju!
I'm here, boss.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້, ຫົວໜ້າ.
Do something about them.
ເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບພວກມັນ.
Okay, boss!
ດີແລ້ວ, ຫົວໜ້າ!
You guys, come on.
ພວກເຈົ້າ, ມາແລ້ວ.
Ready?
ພ້ອມແລ້ວບໍ?
You okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Get a medic. Fast!
ເອົາແພດ. ໄວ!
My God.
What's happening?
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
What is she making?
ນາງ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
New generation computer,
I presume.
ຄອມພິວເຕີລຸ້ນໃໝ່, ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
Where is she?
ນາງຢູ່ໃສ?
Answer me.
ຕອບຂ້ອຍ.
Answer me!
ຕອບຂ້ອຍ!
Hey, you!
ເຮ້, ເຈົ້າ!
Look.
The computer, it's moving.
ເບິ່ງ. ຄອມພິວເຕີ, ມັນເຄື່ອນຍ້າຍ.
Hey.
ເຮ້
Where is she?
ນາງຢູ່ໃສ?
Life was given to
us a billion years ago.
ຊີວິດໄດ້ຖືກມອບໃຫ້ພວກເຮົາ
ເມື່ອຫຼາຍພັນລ້ານປີກ່ອນ.
Now you know what to do with it.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວວ່າຈະເຮັດຫຍັງກັບມັນ.